---
layout: single
title:  "End To End 프로젝트 정리"
categories: "project"
tag: [Kerenel360, End to end ]
---


# End to End
## 프로젝트 소개
약 한 달간 진행한 프로젝트입니다.

### 아이디어 선정
이번 프로젝트에서는 채팅 프로그램을 구현해서 다른 네트워크 통신과 데이터를 쌓고 대용량의 데이터를 처리하는 방법을 익히고 싶어서 아이디어를 제시했습니다.
하지만 프리젠테이션 능력이 부족한지 선정되지 못했습니다. 

스스로 돌이켜본 결과 프리젠테이션을 통해 자세한 비전을 제시하지 못한 점과, 그동안의 앞서 짧은 기간의 두 프로젝트에서 제 능력을 어필하지 못해서였던 것 같습니다.

아이디어가 선정되지 않아서 다른 사람의 아이디어에 참여해야 했습니다. 
E to E 프로젝트에서 선정된 아이디어는  총 6가지로 
티치미, 커널엔진, 부글, 오루리, 아나바다, 태스크 트래커 였습니다.

모두 흥미로운 주제였고 어느 하나 선정하기가 힘들었습니다.
아나바다 팀은 팀장님이 코드리뷰를 확실해 해주겠다는 점에서부터 초심자로서 매우 끌렸습니다. 강의 사이트를 크롤링해서 사람들에게 강의 정보를 제공해주는 티치미 팀도 과제에서 배운 크롤링 기술을 활용하여, 과연 수없이 다른 사이트를 어떻게 크롤링할지 호기심이 일었습니다. 커널 엔진 팀도 크롤링 기술과 검색 기술을 익힐 수 있겠다는 생각이 들어서 관심이 갔습니다.
평소 책을 좋아하기 때문에 (완독은 잘 못하지만) 부글 팀의 프로젝트에도 관심이 많이 갔습니다. 하지만 저는 최종저긍로 오루리 팀을 선택했는데, 다른 팀과는 달리 모바일 앱을 만들 수 있겠다는 생각 때문에 최종적으로 선택을 하게 되었습니다. (결과적으로 아주 잘한 선택 같았습니다.)

## 진행
### 1 주차 회고
첫 주차에는 각종 프로젝트 설계와 각종 컨벤션들을 설정했습니다.

이 과정에서 팀장님(형준님)이 적극적으로 찾아서 정한 코딩 컨벤션과 각종 컨벤션들등을 빠르게 정리하고 꾸준히 발전시켜 나가는 모습이 정말 앞으로의 프로젝트에 도움이 많이 되었다는 생각이 들었습니다.
다른 팀과는 달리 플러터를 설치해야 하기 때문에 세팅하는데 의외로 시간이 많이 걸려서 하루를 잡아먹었습니다. 그래도 이 과정을 잘 정리한 덕분에 후에 리드미 파일을 만드는 데도 도움이 많이 되었고, 다시 안드로이드 프로젝트를 시작하더라도 혼자서 세팅을 할 수 있겠다는 생각이 들었습니다.

돌이켜보면 형준님의 리더십이 많이 발휘되어서 자칫 오래끌 수 있던 설정과정을 빨리 끝내고 기본 엔티티에 대한 crud를 어느정도 끝낼 수 있었던 것 같습니다.

### 2 주차 회고
해당 주에는 짝 프로그래밍이 진행되었습니다. 짝 프로그래밍이란 두명 혹은 세명이 페어로 한 명만 키보드로 코딩을 하고 다른 사람들은 옆에서 조언 등을 하면서 작업을 하는 과정이었습니다. 사실 이 주차에서 우리 조는 거의 형식적인(?) 페어 프로그래밍을 하였는데, 둘 다 초보인 입장에서 가뜩이나 진도가 느려서 마음이 급한데, 서로 강의 보면서 또 토론하고 프로그래밍을 하면 프로젝트에 지장이 생기지 않을까 하는 생각이 들었던 것 같습니다. 그래서 오히려 충분한 대화를 하지 못한 점이 더 아쉽습니다. 각자 강의나 학습을 통해 방법을 익혀보자는 의견이 나와서 저도 받아들였습니다. 너무 소극적인 방식으로 소통을 하고 또, 동료로서 신뢰감을 주지 못한게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 조금 더 친근하고 적극적으로 소통하도록 노력해야겠네요. 어쨋든 해당 주차에 저와 제 짝이 담당한 과제는 시큐리티와 jwt를 활용한 로그인을 구현하는 것이었습니다. 일단 부딪혀보자는 마음으로 열심히 강의를 들으면서 시큐리티 인증로그인까지는 구현했는데, 강의를 제대로 이해하지 못한 채 따라하기만 한 대가로 버전의 차이로 적용이 되지 않은 부분이 있어서 막혔습니다. 
그 부분에서 막힌 사이에, 제 짝님이 밤새 해결해서 다음날 오셨고 다음 날 해당 부분의 커밋을 올렸고 저는 커밋을 리뷰하면서 더 적용 부분을 많이 익힐 수 있었습니다. (덕분에 해당 주에는 코드 생산이나 코드가 없어서 팀장님이 많이 걱정하셨던 것 같습니다.) 그래도 저는 중간 중간 대화를 통해 다른 사람이 이해하는 방식이 서로 다르고 때문에 다양한 사고방식을 익힐 수 있겠다는 점을 배울 수 있었고, 또 다른 분이 구현한 코드를 리뷰하면서도 배운점이 많다고 생각합니다.

### 3주차 회고
토큰을 바탕으로 api에 접근 권한을 설정하는 작업을 맡았습니다.
코드를 리뷰하고 검색을 통해 해당 코드가 작동하는 방식을 이해하였고, 생각보다 수월하게 권한을 설정하는 기능을 구현했습니다.
또 액세스 토큰만 있던 과정에서 액세스 토큰을 재발급하기 위한 refresh 토큰을 발급받는 과정을 구현했습니다. 이 번에도 팀원과 각자의 방법으로 구현을 해보도록 하기로 했고 둘 다 구현을 했습니다. 다만 서로 방식이 전혀 달라서 프론트엔드와의 통신을 위해서는 한 가지 방식을 선택해야 했습니다.
이 과정에서는 제 방식이 선정이 되었고 해당 부분을 커밋할 수 있었습니다.

이 과정에서 팀원 각자가 경쟁적(?)으로 코드를 생성하는 게 결코 좋지 못한 거라는 생각이 들었습니다.

### 4주차 회고
4주차에서는 SSE를 활용한 실시간 알림 기능을 구현작업을 맡았습니다.
내가 작성한 글에 댓글이 달렸을 경우, 또는 댓글에 다른 사람의 대댓글이 달렸을 경우 실시간으로 앱 사용자에게 알려주는 기능으로서 sse는 클라이언트가 구독 요청을 하면 백엔드에서 이벤트가 발생할 경우 클라이언트에 알림을 전송하는 방식이었습니다.
처음 들어보는 개념이지만 지난 주차부터 검색을 해보고 생각보다는 관련 자료가 많아서 할 수 있겠다는 생각이 들어서 자원했습니다.

저는 테스트 할 때 시나리오를 만들고 그에 따라서 어떤 데이터가 오고 가는지 머릿속으로 그려보면 그것을 코드로 옮기고 테스트 할 때도 편했던 것 같습니다.

sse 기능을 구현하고 테스트 할 때 문제가 발생했는데, 우선은 플러터의 코드를 직접 작성할 수 없어서 내가 만든 백엔드 sse 기능이 구현이 제대로 되는지 확인할 방법이 없었습니다. 때문에 javascript와 html 로 대략의 구독 테스트를 위한 페이지를 작성하고 그것을 통해 sse 기능이 잘 작동하는 것을 확인하고 그 후 플러터를 할 수 있는 팀원과 소통하면서 플러터에 적용하여 실시간 알림을 완성할 수 있었습니다.

작업을 하면서 하나 아쉬운 점은 실시간 알림 기능만 구현했다는 점입니다. sse 알림을 위한 데이터베이스를 생성하고 알림이 발생할 때마다 데이터 베이스에 쌓아놓고 유저가 접속했을 때 이전에 받은 알림 다음부터 쌓인 알림을 보내주어 유저에게 알려주는 기능을 하지 못한 게 아쉽습니다.

### 5주차 회고
5주차에서는 다른 팀들과 서로 테스트를 하고 프로젝트를 정리하는 것에 집중했습니다.
저는 우리 리포를 내려받고 사용하는 방법을 read.me에 정리하였습니다. 다이어그램을 통해 프로젝트를 이해하는 작업은 팀장님이 하셨는데 멋지고 이해하기 쉬운 다이어그램을 만드는 작업은 쉽지 않지만 꼭 할 수 있어야 한다는 점을 깨달았습니다. 

## 회고
이번 E2E 기간에는 개인적으로 공부하면서 프로젝트를 해 나가는 방법을 배운 것 같습니다. 좋은 팀원들과 작업을 하고 서로 다독여주면서 하나의 목표를 향해 성장하는 소중한 경험을 했습니다.
다만 다른 사람들의 코드를 보고 이해하고 내것으로 만들어야 함에도 그러지 못한 점이 아쉽습니다.
